# 当运筹优化遇上大模型——我的华为软挑季军之路与AI高效应用指南

汇报人：白昊臻

## Part I：学习路径与学科体系分享

### 我的大学经历——大一

工科试验班
生物医学工程  ->  来仙林参加大创
运筹优化算法工程师？
目标工业工程
数学建模大赛？
自学……
csdiy CS61A
暑假：CS61B、Data100

插入图片：[现工院.png] [运筹优化工程师.png] [数学建模培训.png] [CSDIY.png] [CS61A.png] [CS61B.png] [Data100.png]

推荐网站：https://csdiy.wiki/

布局提示：显示图片时，对应文字突出显示。图片可以分散在多页slides。

### 我的大学经历——大二

进入运筹优化实验室  工位 + 算力资源 + 同伴 + 老师指导 + 最新运筹优化相关信息资源
开始科研项目——整数规划预处理
没什么成果……
寒假：美赛
正式开始竞赛之路——2025华为软挑 不需要揣摩评委心理，不需要制作华丽的PPT，评分规则完全透明。 算法竞赛：Talk is cheap. Show me the code.
暑假：CTS华山论剑、清华 IE 亮剑

实验室网站：http://1.13.183.74/

插入图片：[实验室1.png] [实验室2.png] [实验室3.png] [实验室4.png] [算法竞赛.png]

### 我的大学经历——大三

继续科研项目
失败的机器人路径规划大赛
失败的美赛
2026 华为软挑

插入图片：[论文截图.png] [获奖照片.png]

### 我上过的跨专业课程

微电子与电路基础（大一上）
离散数学（大一上）
数值最优化（大三上）
计算机网络（大三上）
计算机系统基础（大三上）
Rust 编程基础（大三下）
组合数学（大三下）
面向计算思维的问题求解（大三下）

感兴趣的领域：
整数规划算法与求解器工程
组合优化（近似算法、随机算法）
机器学习加速整数规划
约束规划（CP）与 SAT 求解器
大模型推理优化

没来得及做的事：
志愿时长
学校和学院的很多活动
愉快地玩耍

尽情地探索自己的兴趣。
希望对大家未来的规划有所帮助。


### 工业工程学习体系

工业工程是一个交叉性非常强的学科，包含运筹优化、数据分析、人工智能、管理等相对独立又互相关联的领域。

相应地，交叉性强也代表对单个方向的学习没有那么深入。

而工业工程所包含的这些领域内部也有许多分支，与其他很多学科都有联系。

我在大二选择了运筹学继续深入学习。运筹学本身与纯数学（优化理论）、计算机科学、人工智能也有很强的关联。

如何深入学习？
参加相关竞赛
找老师参与科研项目
上跨专业课（数学、计算机、AI学院）或者名校网课。

学院在各个领域都有很优秀的老师。大家可以超出课程的限制，选择感兴趣的领域进行深入学习。
例如：
连续优化、博弈论：陈彩华老师、占杨老师
数据分析、统计：刘帆老师
离散优化：胡骞老师、罗志兴老师
项目管理：刘琰老师

插入图片：[工业工程体系.png] [IE结构图.png]

## Part II：AI 经验分享

### 在写代码之前——环境搭建

建议使用 MacOS 或 Linux 操作系统（Windows可装WSL2）
熟悉基本的终端操作
选择一个 AI Agent 工具：
Claude Code + Deepseek API
Cursor
Codex

具备必要时刻科学上网的能力
Github
Hugging Face
Google Scholar
Docker
……

插入图片：[Claude.png]

### 代码流派

交互问答流
每次给 AI 一个小任务
等 AI 做完后再对结果进行人工评估
让 AI 做进一调整/改正指导满意
进行下一个任务
提示词一般现想现写，可能有一定模糊性。

计划流
先为整个项目整理完整的计划文档
详细梳理计划的每一步做法，在写代码前就尽可能修复逻辑和功能上的错误
尽可能让提示词精确
把计划一次性提交给 AI，按步骤完成所有任务。

---

如果自己本身就对项目具有掌控，完全明白每一步该做什么，建议使用计划流。
举例：我要实现一个装箱问题的启发式算法，我已经完全清楚了这个算法的原理和实现步骤。
计划也可以让 AI 生成，不过尽可能使用高级模型做计划。

如果自己本身对项目怎么做还比较困惑，可以使用交互问答流做一些探索性的分析。
举例：我的装箱算法写完了，但是效果不太好，我希望做一些实验看看瓶颈在哪里，根据结果再进行下一步行动。

### 代码写完了。然后呢？

我们不知道代码是否正确……

方案一：人工进行 code review。缺点：效率比较低，属于最终手段。
方案二：代码测试。分为静态测试和动态测试。
静态测试：让 AI 对生成的代码进行完整的复盘和检查，确认所有功能已经完成。
动态测试：编写一些输入和输出的算例，让 AI 自行运行算例，检查输出是否正确。

关于动态测试的notes：
测试算例可以让 AI 写！我们只需要进行把关算例的正确性。
如果测试出现错误 AI 可能无法直接根据错误结果定位到哪里出错了，这时需要日志登场。

### AI 可以帮我打比赛吗？

AI 可以轻松完成 Leetcode 级别的编程问题，但是对于运筹类的算法竞赛，目前的 AI 有几大局限性。

第一，无法完成长链条的复杂逻辑推演。运筹优化竞赛中，以机组排班为例，高分解法可能包含预计算可行飞行路径、启发式算法搜索、列生成框架搭建、子问题高效求解算法等步骤，AI 无法在只有题目的情况下独自完成如此长链条的思考。AI 会给出一个答案，但这个答案并不是高效的解法。

第二，即使使用 Agent 让 AI 可以根据算法反馈信息自行改进算法，往往也会很快走进死胡同。因为 AI 往往倾向于在现有代码中进行功能的修补，而不是算法和框架的完整重构。所以如果完全放手交给 AI，很有可能得到“屎山”。

第三，AI 的上下文窗口限制了它的记忆。短上下文的 AI 只能记住邻近几个文件的代码信息，对全局架构没有清晰概念，而上下文变长又会使 AI “降智”。

那 AI 能做什么？

核心的数学建模（MILP）和算法机制设计（如启发式、元启发式算法）仍需人主导，而AI负责加速代码实现、处理繁杂的接口、以及提供算法灵感。

AI 也擅长做编写测试脚本、数据可视化、底层代码优化这类与总体架构关联较小的功能。

下面进行实战演示！

### 如何开启第一个算法竞赛？

加入我们！

备注：此处是希望对算法感兴趣的同学加入工业工程和运筹学实验室，在实验室开启算法比赛。

课件链接：……

插入图片：[QQ.png] [IEGuide.png]

## Q&A
感谢聆听！







